---
title: 复盘我的前端专家长成之路
---
以下文章来源于前端早早聊 ，作者珑晴
前端早早聊
前端早早聊
大家可以找我聊聊南聊聊北，Scott wx： codingdream，对前端职业生涯有更多的感悟，更多的遇见、听见与看见，许多前端同学由于团队原因，个人原因，职业成长，技术方向，家庭等原因在理想与现实之间，放弃与坚守之间摇摆不停心酸硬扛..
<!-- more -->
## 正文如下

本文是第十一届 - 前端早早聊女生前端职业发展专场，也是早早聊第 73 场，来自淘宝的前端技术专家 — 珑晴 的分享（完整版含演示请看录播视频和 PPT）：


大家好，我是来自阿里巴巴的珑晴，感谢 Scott 的邀请，非常荣幸能在女生前端专场给大家分享我这几年的技术成长经历。
分享大纲

这是我的分享大纲，包括如下 4 部分
自我介绍
职业经历
关键技能
一些反思
自我介绍

我先介绍下我自己，我是 16 年校招实习转正进入的阿里，当时是在聚划算前端团队，随着业务变化一路从聚划算到天猫再到现在的淘宝，负责日常活动营销的同时，也多次参与大促会场&互动的研发，在支持业务的过程中不断挖掘提炼创新，最终完成从前端小白到前端技术专家的蜕变。

职业经历

接下来，我将结合这 4 年，具体谈谈我的前端成长之路。
职场初探-实习的那几个月
首先是实习期，当时是北邮的一个师兄内推来的杭州这边。实习期间呢，我主要是负责 2 块东西， XList 和周末淘宝， XList 是聚划算之前的一个解决无尽滚动的框架，当时主要还是在熟悉团队的工具链、看源码，顺便给其他业务打打杂。

这个时期的重点是团队融入和兴趣探索，对实习生本身能力要求并不高，所以这个阶段的同学们不要过于焦虑，重点还是看自己的个人意愿与团队的匹配度来进一步决定是否要继续待在这样的团队。

新人菜鸟-入职第1年
然后是入职第 1 年，我的菜鸟时期。我入职的时候，刚好赶上聚划算整个在做品牌升级，当时存在一个商家素材不规范的问题，亟需解决以提升用户体验

我就在师兄的指导下，设计了这么一个基于 PSD 解析的规范化合图方案，这是技术方案的简图

在 PSD 解析的基础上，我还提供了一个可视化界面给设计师调控实现配置生成图片，界面是参考 sketch 实现的

这个方案在聚划算整个实施之后，也取得了很好的业务结果，覆盖了 90% 的业务线，平均每天合图超过 1w 张。而这个工具，也是当时团队内部第一个完整的 node 应用，我也依靠 TA 成功晋升到了 P6

总的来说，第 1 年是新人时期，在这段时间，要开始学习识别业务需求，能进行方案设计，推动个人技术栈的成型。这个时期，我们完成的是从学生到社会人身份上的转变，在做业务的同时，一定要时不时的抬抬头，把自己做的东西拿出来跟大家分享，既增进了团队对自己的了解，也促进了自己对知识的进一步总结概括。

独当一面-升级打怪
接下来，就是作为新人成功 landing 之后的升级打怪了。这个时期，我给自己的定义是独当一面。这里主要结合我个人做的另一个工具阐述。
坑位研发，是我们电商前端工程师日常开发过程中绕不开的事情，这是一些常见的商品坑位

受之前做的配置生成图片工具的启发，我萌生了用编辑器产出布局的想法

然后，我就做了一个坑位可视化开发工具，左边是编辑器界面，右边是消费者侧渲染的 demo。通过这个工具，设计人员简单复制粘贴、拖拖拽拽就可以生成一个新坑位，极大地降低了 UI 的开发成本

这是当时在会场上的应用情况，做到了业务变化的分钟级响应

但是，工具在推广过程中，也遇到了一些问题，包括如下
不支持存在事件交互、数据处理等逻辑的场景
运行时解析方式在端上性能不佳
脱离正常的研发流程
。。。
当然，这些问题也正好给了我独立 owner 且重构产品的机会。于是，我结合了当时天猫的研发体系，推出了融入开发体系的模块可视化研发方案，即 2.0 版本。这是 2.0 版本的完整链路图

这是 2.0 版本上线之后取得的结果，我也在那一年拿到了年度 3.75，并晋升到了 P7。

从我个人角度，独当一面这个时期的重点是在能游刃有余的完成分发到自己的工作之外，建设核心能力、寻求突破。这个时期，已经对业务有了较为深刻的了解，可以从零到无设计一块东西，技术上能够对接业务方，技术之外要能做项目管理，协同多方有效完成任务。

关键技能

接下来，我将重点介绍下我过去 3 年多解锁的一些关键技能
技能一：跳出技术视角
第 1 个关键技能是跳出技术视角。不少开发都有类似【我只是一个技术，不应该参与 QA、PM 的工作】的想法，实际上也确实有人在技术路线越走越精深，并得到了认可。然而，凡事都有个但是，很多人技术水平非常高，但一直得不到认可，这种现象更为常见。尤其对于我们前端来说，很难彻底脱离上下游、脱离业务方来完成工作，甚至除了 QA 和 PM 的工作之外，还需要向业务方 “推销” 自己的工具。一个更加 “全面” 的前端才能更加顺风顺水。那么，怎么做到更加全面呢？可以从以下几个方面入手，比如从 why 出发做事情，做业务的同学，关注业务数据、跟进线上问题，做技术产品的同学，提供出色的产品服务文档

技能二：追求极致
第 2 个关键技能是追求极致，也可以理解为我们常常称赞的匠人精神。以我为例，我入职第一年就做了个在线编辑器，在完成基础功能的同时，还增加了快捷键、辅助线、自动吸附等功能，不断打磨编辑器的产品体验，因此也吸引了很多小伙伴的加入，共同把这个产品推广到更多的业务域。

技能三：结构化的表达
第 3 个关键技能是结构化的表达。俗话说的好，酒香也怕巷子深，结构化的表达，是我们在完成事情的前提下，更好地让别人（比如你的老板）get 到你的产出及价值。结构化的表达离不开结构化的思维方式，大家可以看看金字塔原理这本书。除此之外，在建立结构化思维的过程中，好的画图工具也能实现事半功倍的效果。

一些反思

既然是复盘，也来做下自我批判，也是对大家的一些建议
反思一：No 三点一线
程序员长时间工作、加班，三点一线的奔波，对身体伤害其实蛮大的。身体是革命的本钱，要保持一个良好的健身习惯，不需要很频繁或者很专业的锻炼，其实每周 1 次的健身房养成习惯就好。保持一个良好的身体状态，工作时其实也能更有精力。

反思二：Keep learning
经常会有人说，做业务一直在 CRUD，感觉工作几年下来没什么成长。诚然，有意思、有挑战的工作确实不多见，更多的是一些琐碎的、重复的工作。所以，在工作之外，也需要花一些时间，关注下业内资讯、新闻，看看书、写写博客、参与一下 GitHub 感兴趣的项目。keep learning，保持对新技术的关注~
